zwei Monate nach den Terroranschlägen
der militantislamistischen Hamas auf
Israel liegen zahlreiche Berichte vor
wonach die Terroristen dabei gezielt
Frauen und Mädchen vergewaltigt und
getötet haben sollen die israelische
Polizei wertet immer mehr Videoaufnahmen
und Zeugenaussagen vom 7 Oktober
aus sexualisierte Gewalt in bewaffneten
Konflikten ist leider ein häufiges
Phänomen darüber möchte ich sprechen mit
der Historikerin Regina mülhäuser sie
forscht an der Hamburger STI zur
Förderung von Wissenschaft und Kultur
außerdem ist sie mitbegründerung
Mitbegründerin einer internationalen
Forschungsgruppe die heißt sexual
violence in amtkonflikt schön dass sie
Zeit für uns haben ja herzlichen Dank
freut mich da zu sein bleiben wir
zunächst bei den Angriffen vom 7 oktober
in Israel wir stehen noch am Anfang der
Aufarbeitung wie wirken diese
vorliegenden Berichte auf
sie na es gibt ja unterschiedliche
Formen von Berichten ich habe mir
gestern äh diese un dieses un hearing
angeguckt dort sind Augenzeugin und
Augenzeugen aufgetreten die
berichtet haben
dass Frauen vergewaltigt worden sind und
Frauen und Männer mit Gegenständen
penetriert worden sind
m es gab auch Ersthelferinnen und Helfer
forensikerinnen und Forensiker die
gezeigt haben dass äh die
[Musik]
Leichen das nackt und halbnackt waren
zum Teil und das Verletzung und
versümmelung der Genitalien gab und
dann gibt es natürlich auch diese
Aufnahmen
Filme und Bilder die die hamaskämpfer
mit ihren bodycamps gemacht haben und
auf denen sieht man auch zum Teil wie
Frauen sexuell gedemütigt werden oder
weibliche Leichen die halbnackt sind
betoucht
werden was deutlich wird ist eben dass
es dieser Terrorangriff massiv auch auch
mit sexueller Gewalt einherging und
dass wir es aber mit ganz
unterschiedlichen Formen von Gewalt zu
tun haben also auf der einen Seite
erzwungenem auskleiden
Vergewaltigung mit Gegenständen
Vergewaltigung mit dem Penis
m auch genitale Verstümmelung und dieses
z.B wurde auch berichtet gibt es gab es
auch Fotografien
von Leichen wo ähm berichtet wurde oder
gezeigt wurde ähm dass äh in die Vagina
oder in die Brüste von Frauen Leichen
von Frauen geschossen worden ist und
hier kommt eben ein Hass gegen Frauen
zum Ausdruck und gleichzeitig ähm
richteten sich ein Teil dieser
Gewalttaten aber auch gegen Männer z.B
ähm Penetration mit Gegenständen und
hier müssen wir eben auch
geschlechtsspezifisch gucken das hat
andere Bedeutung ähm weil eben männliche
Körper und weibliche Körper anders
kodiert sind also sexuelle Folter von
Männern sexuelle Gewalt gegen Männer ähm
wird anders verstanden zielt darauf ab
eigentlich körperliche Stärke zu
vernichten politische Stärke zu
vernichten während sexuelle Gewalt gegen
Frauen eben häufig darauf gerichtet ist
Sexualität zu aktivieren und die Frauen
zu sexualobjekten zu degradieren und
hier wird eben auch
frauenhast edene
ausformen Formen der sexuellen Gewalt
aber sie würden schon sagen dass von dem
was uns vorliegt an Erkenntnissen hier
die klassischen Muster von sexueller
Gewalt in einem kriegerischen Konflikt
angewandt
wurden ja ich bin immer ein bisschen
vorsichtig bei diesem Begriff anwenden
also ich würde sagen ja es also die es
war Teil der
dieser Gewalt an dem Tag aber wenn wir
von anwenden sprechen dann rufen wir
häufig Bilder ab äh die suggerieren ähm
die Soldaten haben das ganz gezielt
gemacht die hatten bestimmte oder die in
diesem Fall die hamaskämpfer hatten
bestimmte Ideen im Kopf und haben ganz
gezielt diese ähm Gewalt anwendet mit
bestimmten Motiven im Hintergrund und da
wäre ich erstmal vorsichtig also dafür
wissen wir noch nicht genug das müssen
wir genauer
untersuchen welche Motive gibt es denn
sind bekannt in der
Forschung also also mit den Motiven ich
finde das ein bisschen schwierig weil
man eben immer man kann den Tätern ja
nicht in Kopf gucken man kann nicht
sagen was haben die sich eigentlich
genau dabei gedacht aber man kann
natürlich sagen dass sexuelle Gewalt und
sexualisierte Gewalt bestimmte
Auswirkungen hat bestimmte
Funktionen und dass sie eben
kommuniziert und einerseits kommuniziert
sie an die direkten Opfer und das wird
häufig verg vergessen also dass ist
natürlich äh die Betroffenen ähm extreme
Gewalt erfahren und dass das ähm eine
Einschnitt in deren Leben ist und
gleichzeitig kommuniziert es auch an
einen an die das Kollektiv der Opfer
also an das gegnerische Kollektiv ähm
dass es eben den Sieg und die Eroberung
kommuniziert und im Zweifel auch eine
Botschaft wie Rut Seifert es vor langer
Zeit mal ausgedrückt hat von Mann zu
Mann
ähm dass die gegnerischen Männer nicht
in der Lage sind ihre Frauen zu schützen
so solche Botschaften werden
kommuniziert gleichzeitig aber natürlich
auch ähm wird Terror verbreitet auf
diese Weise es ist eine Form von
Demütigung und darüber hinaus kann man
eben auch sagen muss man auch sagen dass
es auch innerhalb der eigenen Gruppe
natürlich kommuniziert also Kämpfer
untereinander Soldaten untereinander
kommunizieren so auch ihren Sieg es ist
eine Ausdruck von Männlichkeit innerhalb
von militärischen oder bewaffneten
einheitenm inwiefern ist Scham eine
Hörde bei der Aufarbeitung und dabei
denke ich nicht nur an die Opfer sondern
auch die Menschen die den Opfern dann
zuhören
müssen ja es ist immer eine Hürde ähm
äh genau wie sie sagen sowohl bei den
Betroffenen als auch bei denjenigen ähm
die solche Gespräche führen oft ist es
so dass die davor zu
rückscheuen eigentlich genau zu fragen
was passiert ist man sieht das z.B wenn
man jetzt ein bisschen weiter ich bin ja
Historikerin wenn man ein bisschen
weiter zurückguckt in Oral History
Interviews dann kann man feststellen
dass es häufig Betroffene sind die von
sich aus
von einem Fall oder davon berichten
sexuelle Gewalt erlebt oder beobachtet
zu haben und dass die Interviewerin dann
manchmal davor zurückschauen und nicht
weiter nachfragen
das heißt da wird zum einen ist es so
dass die Betroffenen natürlich oft
Schamgefühle Schuldgefühle haben ih die
vermittelt worden sind zum anderen ist
es aber auch so dass
diejenigen die mit dem Betroffenen
umgehen da vor dieser Gewalt
zurückscheuen und da genauer
nachzufragen und das bedeutet dann das
führt letztlich dazu dass wir oft
relativ wenig Wissen von dem was
eigentlich genau passiert also wir gehen
oft davon aus im Kopf wird dann gesagt
wenn eine Betroffene z.B sagt ja und
dann
ist dann ist sie überwältigt worden dann
gehen wir davon aus wir wissen ganz
genau was passiert ist aber wir wissen
es eben nicht und wir müssen viel
genauer nachfragen und es
entaboisieren wie diese Gewalttaten
eigentlich genau aussehen wer wem was
antut meinem Eindruck nach hören wir in
letzter Zeit öfter davon auch im Ukrain
Krieg gab solche vor Würfe an die
russischen Besatzer würden Sie sagen
dass das Phänomen weltweit zugenommen
hat oder dass die Wahrnehmung dafür
sensibilisiert
wurde ich glaube letztlich können wir
das zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht
genau sagen also weil genau beides
passiert also in historischen Konflikten
erster Weltkrieg zweiter Weltkrieg
Vietnamkrieg ähm andere Konflikte ist
inzwischen äh gibt es vermehrt Forschung
aber gleichwohl ist es trotzdem immer
noch wissen wir sehr wenig darüber also
es ist sehr normalisiert worden es wurde
als eine normale Begleiterscheinung des
Kriegs betrachtet und deswegen eben
häufig auch nicht
auf besondere Weise dokumentiert und
aufgenommen und insofern ist es auch
schwierig das genaue Ausmaß dieser
Gewalt
in historischen Konflikten zu bestimmen
insofern ist es schwer zu sagen inwi
weit es sich gesteigert hat gleichzeitig
gewinnt man schon den Eindruck ähm seit
wir eben weggegangen sind von der
Engführung der Auseinandersetzung von
Vergewaltigung im Krieg auf
konfliktbezogene sexuelle Gewalt also
was man im englischen das ein aus dem
Englischen übersetzter Begriff conflict
related sexual violence was eben ja sehr
viele unterschiedliche Formen von Gewalt
umfassen kann die auch nicht mehr primär
definiert werden über das Handeln des
Täters sondern über die sexuelle
Verletzung der Betroffenen in diesem
Moment haben wir eine sehr breite
Vorstellung von sexueller und
sexualisierter Gewalt
und man hat den Eindruck dadurch dass
das immer mehr sichtbar gemacht wird und
gemacht wird in den letzten Jahren und
Jahrzehnten mitunter dass es eben auch
mehr eingesetzt wird aber ob das
wirklich stimmt ist zum jetzigen
Zeitpunkt schwer zu
sagen man weiß ja aus der Geschichte
dass es das eigentlich immer gegeben hat
und doch hat es erst relativ spät ja
wurde es aufgenommen in in juristischen
Kategorien und auch in der Forschung wie
erklären Sie sich das wenn das so viele
Menschen auch in der Zivilbevölkerung
immer wieder betroffen
hat also ich würde sagen erstmal kann
man sagen es wird ja häufig heute gesagt
das sei in der Geschichte ein Tabu
gewesen so einfach ist es nicht also es
war eigentlich nie ein Tabu sondern ist
immer die Frage wer hat wann zu welcher
Zeit darüber gesprochen wenn wir z.B den
Ersten Weltkrieg angucken
der über der deutsche Überfall auf
Belgien 1914
dann haben zu der Zeit
alliierte Zeitung britische das war
natürlich erster Weltkrieg das war
technisch die erste Zeit von
Massenmedien wo man quasi über Zeitungen
massenmedial Nachrichten verbreiten
konnte und zu dieser Zeit haben eben
englische französische alliierte
Zeitungen
diese Form von Gewalt durch deutsche
Soldaten weit verbreitet und zwar aus
unterschiedlichen Gründen um sozusagen
die Adressaten waren die Menschen in den
eigenen Ländern um tatsächlich
eine Motivation hervorzurufen um sich in
diesem Krieg zu beteiligen um Emotionen
zu schüren das ist ist in den Krieg
einzutreten auch für Soldaten und dann
eben auch richtete sich diese
Berichterstattung an die USA um ihnen zu
sagen ihr müsst auch in den Krieg
eintreten so das heißt es ist eben
keineswegs ein Tabo sondern
Repräsentationen sexueller Gewalt sind
immer schon ein Teil des Konflikts
gewesen die Frage ist nur was wird dabei
thematisiert und was wird eben nicht
thematisiert und man muss sagen dass die
betr offenen Frauen und Mädchen die dort
tatsächlich von deutschen Soldaten
vergewaltigt worden sind eben nicht zu
Wort gekommen sind m ansonsten wäre es
vielleicht gar nicht möglich gewesen m
das so umstandslos äh zur
für diese Berichterstattung zu nutzen
weil die Berichte der betroffenen Frauen
und Mädchen eben wesentlich
komplizierter komplexer gewesen sind
weil die z.B eben auch berichtet haben
oder wusst
ähm dass sexuelle Gewalt natürlich nicht
nur durch den Gegner begangen wird nicht
immer besonders brutal ist sondern es
auch ganz andere
Gewaltsituationen und Konstellationen
gab das auch z.B innerhalb der eigenen
Gesellschaften in dieser Kriegssituation
die Anzahl von sexuellen Gewalttaten
gestiegen ist und so weiter und so fort
das heißt ähm diese Idee dass sexuelle
Gewalt eine Waffe des Gegners ist die
hat es quasi immer schon gegeben und
gleichzeitig wurde aber das was den
Betroffenen passiert ist eigentlich
marginalisiert und
gesagt das ist quasi eine natürliche
Begleiterscheinung des Krieges also es
gibt im Grunde genommen eine etwas
widersprüchliche doppelfigur und das
haben dann Feministin in den 1970er
Jahren aufgegriffen und versucht zu
sagen d zu der Zeit wurde das Phänomen
hauptsächlich als biologisches
Phänomen wahrgenommen es wurde gesagt
dass es überhaupt dazu kommt ist eben
weil die Soldaten weil die Männer eine
Art überschießenden Sexualtrieb haben
und diese Frauen in den 1970er Jahren
haben eben gesagt das stimmt nicht es
ist ein soziales Phänomen das war ihr
Ziel das zu sagen und wir müssen uns
viel mehr damit auseinandersetzen was
denn den Betroffenen eigentlich passiert
iert und können nicht dabei stehen
bleiben das immer nur als eine
greuelgeschichte durch den Gegner zu
sehen und das Problem scheint mir bei
der jetzigen Debatte zu sein dass wir
wieder sehr stark
ähm dabei angekommen sind inzwischen mit
dieser Idee von sexueller Gewalt als
Kriegswaffe extrem stark zu machen die
Gewalt durch den Gegner durch das
gegnerische Kollektiv und damit eben bis
zu einem gewissen gerade auch wieder
zurückgehen zu diesen
alten Erklärungsmustern
und uns wenig damit auseinandersetzen
inwiefern diese Gewalt eine
geschlechtsspezifische ist
was sie zu tun hat
mit Männlichkeit mit Geschlechter
Vorstellung mit Sexualität die sozusagen
aus der Vorkriegszeit kommen die im
Krieg auf eine bestimmte Weise
mit anderen
Dynamiken z zusammenwirken und die
natürlich auch nach dem Ende eines
Kriegs nicht einfach aufhören sondern
auch dort
dann Spuren hinterlassen über
Generationen hinweg sie beschreiben in
einer ihrer Publikationen noch eine
andere Schwierigkeit sie sagen sexuelle
Gewalt wird auf dann zum Thema
öffentlicher Auseinandersetzung wenn es
um die defarmierung eines anderen geht
wie sehr steht das der Aufarbeitung
entgegen ja das steht der Aufarbeitung
tatsächlich oft entgegen
weil es oft so ist dass Frauen ähm oder
auch andere betroffene Männer jung ähm
auch nicht binäre Personen sich oft
sozusagen nur dann in der Lage sehen
über diese Gewalt zu sprechen wenn sie
ähm mit diesem
äh dieser Erzählung des Gegners
einhergehen also wenn wir uns z.B ähm
den Jugoslawienkrieg angucken äh dann
ist es ja so dass äh sehr schnell sich
durchgesetzt hat ähm damals in den
1990er Jahren das narrativ ähm vom
Serben als
Vergewaltiger nun ist es aber so gewesen
ähm dass auch Soldaten aus dem Kosovo
und zum Teil auch bosnische Kämpfer ähm
Vergewaltigung verübt haben und nicht
zuletzt gab es auch sexuelle Gewalttaten
durch Blauhelmsoldaten das muss man ja
auch mal sagen dass die Friedenstruppen
auch zum Teil sexuelle Gewalttaten
verübt haben und das aber zu
thematisieren das woll will natürlich
niemand hören in diesem Moment das zu
thematisieren ist wahnsinnig schwierig
und die Betroffenen werden nicht
autorisiert darüber zu sprechen und
insofern
ist eben für mich als Historikerin oft
oder das Problem dass man eben den
andindruck hat von bestimmten
Konstellationen hat man dann ganz
bestimmte Berichte die auch oft übrigens
die Brutalität besonders betonen die
einhergehende Gewalt und ich frage mich
manchmal was denn eigentlich mit den in
Anführungsstrichen ganz normalen
Vergewaltigung die nicht mit besonderer
Brutalität einhergehen war und andersrum
muss man eben auch sagen andere
Konstellationen kommen auch häufig nicht
vor K sie das konkret machen wo sehen
sie blinde Flecken in der
Forschung also wenn wir uns jetzt z.B
den Zweiten Weltkrieg angucken dann
wissen wir inzwischen eine ganze Menge
über sexuelle Gewalt durch die
japanische Armee wir wissen einiges über
sexuelle Gewalt durch die whrmacht und
die SS
wobei auch da in beiden Fällen viele
Forschungslücken bestehen aber
und wir wissen auch viel über Soldaten
der Roten Armee
was wir weniger wissen
ist z.B sexuelle Gewalt durch westlich
alliierte Soldaten sowohl auf dem
europäischen als auch auch auf dem
asiatischen Kriegschauplatz
ähm es gibt dazu Sachen aber es ist
bisher kein ähm verfestigteres Thema
ähm indem wir wissen dazu noch nicht so
wahnsinnig viele Details und was z.B
auch ein großes Tabu ist äh ist das
alliierte Soldaten
eben nicht nur sexuelle Gewalt ausgeübt
haben jetzt z.B gegen deutsche Frauen
oder ähm japanische Frauen oder deren
jeweilige Kollaborateure sondern
tatsächlich auch ähm gegen äh diejenigen
die von
von den Nationalsozialisten verfolgt
worden sind oder auch von den
japanischen Soldaten verfolgt worden
sind ähm oder eben auch
eine sexuelle Gewalt bei der Befreiung
der Konzentrationslager verübt haben
also Soldaten der Roten Armee äh das
sind bisher totale Tabuthemen da gibt es
jetzt erste Forschung aber das ist
natürlich auch wahnsinnig schwierig zu
besprechen ich glaube aber wenn wir
diese Gewalt besser verstehen wollen
dann müssen wir uns damit
auseinandersetzen dann müssen wir uns
damit
auseinandersetzen wie
ähm Gewalt und Sexualität
äh verwoben sind wie wir verstehen
können ähm die Dynamiken wie wir
verstehen können wie z.B so alisation
geschlechterspezifische Normen mit
situativen mit situativen Bedingungen
zusammenkommen mit körperlichen Affekten
und so weiter wir müssen viel mehr ins
Detail gehen um diese Form von Gewalt zu
tabuisieren und ich denke wenn wir sie
bekämpfen wollen wenn wir sie eindämmen
und letztlich ausradieren wollen ist es
absolut notwendig sich mit diesen
Details genau auseinander zusetzen und
eben mit allen Konstellationen nicht nur
mit dem wenn wir sexuelle Gewalt als
Kriegswaffe begreifen also ist es auch
eine gesellschaftliche
Aufgabe ja ich denke es eine große
gesellschaftliche Aufgabe sich eben
nicht damit zufrieden zu geben mit den
jeweils aktuellen politischen
Konstellationen in denen dann bestimmte
Konstellation sexueller Gewalt nur
sichtbar werden je nachdem wie wir einen
Krieg sehen sondern viel gener zu fragen
viel genereller zu fragen was hat denn
sexuelle Gewalt im Krieg mit sexueller
Gewalt im nicht Krieg zu tun gibt es
Verbindung worin liegen die wie können
wir die
verstehen sich mit diesen Fragen genauer
auseinanderzusetzen und das wird ja aber
übrigens auch zum Teil natürlich gemacht
also wenn wir uns z.B das Recht
angucken das internationale dann ist es
ja prinzipiell so dass eben gesagt wir
dass
es tatsächlich eigentlich so ist dass
jeder Fall jeder einzelne Fall sexueller
Gewalt angeklagt werden kann also
untersucht und angeklagt werden kann
auch als Teil des Krieges nicht nur dann
wenn er durch den Gegner verübt wird
sondern
jede sexuelle Gewalttat kann und sollte
angeklagt sollte untersucht werden und
entsprechend die lichen zur
Verantwortung
gezogen wenn man es auf so einer
philosophischen Ebene
betrachtet haben sie eine Erklärung
warum der Mensch dem anderen sowas antun
kann gibt's da Erklärung oder ist es
vielschichtig also ich glaube generell
kann man schon sagen es ist
vielschichtig aber es zeigt sich eben
auch dass es viel zu tun hat hat mit den
jeweiligen Situationen
ähm
und das oder ich sag ich sag's noch mal
andersrum also wenn wir uns das heute
angucken wenn wir uns jetzt auch die
sexuellen Gewalttaten durch die Hamas
angucken
ähm dann erscheint es eben oft so als ob
sexuelle Gewalt ähm vor allen Dingen nur
da Auftritt wo äh die normale Ordnung
ähm
äh quasi außer außer Ordnung Gerät
ähm indem es sozusagen keine
ähm in dem es ind dem eine bestimmte
Brutalität regiert aber wenn man genau
hinguckt ist es eben viel schwieriger
auch in staatlichen Armeen
gibt es klar in normalen
Kriegssituationen in friedlichen
besatzungssituation durch
befreiungssoldaten gibt es sexuelle
Gewalt und insofern
müssen wir uns viel genauer angucken was
da eigentlich zum Tragen kommt also
welches Selbstverständnis haben die
Männer was haben die für eine
Vorstellung und es sind in der Regel
Männer natürlich
gibt es auch bestimmte Formen von
sexueller Gewalt die durch
Frauen angestiftet und auch verübt
werden kann aber das ist wirklich ein
geschwindet Verschwinden geringer Teil
insofern müssen wir uns mit Männlichkeit
auseinandersetzen und der Frage welche
Vorstellung haben denn diese Männer es
sind ist eben nicht nur einfach eine
Gewalt die von Menschen gegen Menschen
verübt wird sondern eine Gewalt die in
der Regel von Männern verübt wird was
heißt denn das eigentlich was sind da
für Vorstellungen
am Start und dann denke ich kommen wir
auch nicht damit aus wenn wir einfach
nur sagen es geht um Macht sondern es
geht auch um Sexualität es hat auch
etwas zu tun
mit sexuell sexuellen Empfindung mit
sexueller Lust mit erregungszust Ständen
also wir konnotieren ja Lust of positiv
das müssen wir aber in diesem Fall gar
nicht tun es geht um körperliche
physiologische Erregungszustände
und in dieser in so einer Kampfsituation
die dazu führt dass Männer sich oft auf
eine Art und Weise verhalten wie sie es
vorher nicht gedacht hätten so mit
solchen Sachen müssen wir uns
auseinandersetzen ja und da bin ich
ihnen sehr dankbar für sie betrachten
das aus wissenschaftlicher Sicht ich
habe mein Hochachtung davor das ist
wirklich ein schwieriges Feld ich bin
Journalistin haben sie ein Tipp für mich
wie wir mit solchen Vorfällen in der
aktuellen Berichterstattung umgehen
sollten ich denke dass es es gibt ja
tatsächlich auch von Journalistin ähm äh
für von Journalistin für Journalistin äh
soweit ich das weiß so eine Art ähm äh
Katalog wie man z.B mit dem Betroffenen
spricht weil das ist natürlich ein
großes Problem dass häufig wenn
journalistinen an einen Ort kommen wir
haben das zuletzt in der Ukraine gesehen
die Reisen überallhin wollen mit
Betroffenen sprechen sind dafür nicht
speziell ausgebildet und dann kann es
eben häufig dazu führen dass die
betroffenen Frauen oder auch Männer re
traumatisiert werden solche Sachen
sollten natürlich unbedingt vermieden
werden insofern sollte jede Journalistin
die tatsächlich mit Betroffenen sprechen
will jeder Journalist sich vorher genau
damit auseinandersetzen und da gibt es
glaube ich inzwischen wie gesagt auch
eine entsprechende
entsprechenden Katalog und
Ausbildungsmaßnahmen und insgesamt
generell denke ich sollte man versuchen
es eben nicht zu einfach zu machen also
immer wenn es zu einfach ist
simplifizierend denke ich geht es am
Thema vorbei also das Thema sexuelle
Gewalt gegen Frauen ist wahnsinnig überd
iniert im Krieg mit es wird politisiert
von ganz vielen verschiedenen Richtungen
und ich denke dieser Politisierung
sollte man versuchen etwas
entgegenzustellen indem man versucht die
Fakten
aufzuklären und sich genau mit dem
auseinanderzusetzen was eigentlich
passiert eine klare Handlungsempfehlung
vielen Dank dafür vielen Dank für ihre
Arbeit die wirklich sehr wichtig ist das
war Regina mülhäuser Historikerin und
Expertin für sexualisierte Gewalt in
bewaffnetenon plten danke schön
herzlichen
Dank